---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-15"
date: 2026-04-15
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-15

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark, nowy model AI** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy model od czasu Llama 4. Choć szczegóły techniczne są skąpe, zapowiedź sugeruje dalszy rozwój w dziedzinie generatywnej sztucznej inteligencji w firmie. [Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Firma Anthropic postanowiła nie udostępniać publicznie swojego najnowszego modelu Claude Mythos. Dostęp do niego będą mieli jedynie badacze bezpieczeństwa, co jest krokiem mającym na celu zapobieganie potencjalnym nadużyciom. [Simon Willison]

**Atak na łańcuch dostaw Axios wykorzystał spersonalizowany social engineering** — Szczegółowa analiza ataku na łańcuch dostaw przeprowadzony przez zespół Axios ujawniła, że wykorzystano indywidualnie ukierunkowane techniki inżynierii społecznej do dystrybucji złośliwego oprogramowania. [Simon Willison]

**Railway pozyskuje 100 milionów dolarów na rozwój chmury zorientowanej na AI** — Startup Railway, który szybko zdobył popularność wśród deweloperów, pozyskał znaczące finansowanie. Celem jest stworzenie konkurencji dla AWS, oferując infrastrukturę chmurową zaprojektowaną z myślą o zastosowaniach AI. [VentureBeat AI]

**Claude Code kosztuje do 200 dolarów miesięcznie, podczas gdy Goose oferuje podobne funkcje za darmo** — Rewolucja w kodowaniu z wykorzystaniem AI wiąże się ze znacznymi kosztami. Narzędzie Claude Code od Anthropic jest drogie, podczas gdy alternatywne rozwiązania, takie jak Goose, oferują podobne możliwości bezpłatnie. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta AI do Slackbota w walce o rynek AI w miejscu pracy** — Salesforce zaktualizował swojego Slackbota, integrując zaawansowane funkcje AI. Jest to odpowiedź na rosnącą konkurencję ze strony Microsoftu i Google w segmencie rozwiązań AI dla środowisk pracy. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 46055★) — Jest to system pamięci AI open-source, który uzyskał najlepsze wyniki w testach porównawczych i jest dostępny za darmo. Warto go obserwować ze względu na jego potencjał w tworzeniu bardziej zaawansowanych modeli AI, które potrafią lepiej zarządzać i wykorzystywać informacje.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4582★) — Jest to darmowe narzędzie AI, które działa lokalnie na Macach. Oferuje zarówno interfejs wiersza poleceń, jak i serwer kompatybilny z API OpenAI, a wszystko to działa offline, bez potrzeby kluczy API czy chmury. Jest to interesujący projekt dla osób ceniących prywatność i szybkość działania.

**[holaboss-ai/holaOS](https://github.com/holaboss-ai/holaOS)** (TypeScript, 2583★) — holaOS to środowisko agentowe zaprojektowane z myślą o długoterminowej pracy, ciągłości działań i samodoskonaleniu. Jego celem jest umożliwienie agentom AI pracy nad złożonymi zadaniami przez dłuższy czas, co czyni go potencjalnie przełomowym rozwiązaniem w tej dziedzinie.

## ⚽ Piłka nożna

**La Liga:**
*   Osasuna 1:1 Real Betis
*   Mallorca 3:0 Rayo Vallecano
*   Celta 0:3 Real Oviedo
*   Athletic 1:3 Villarreal
*   Levante 1:0 Getafe

**Liga Mistrzów:**
*   Liverpool 0:2 PSG
*   Atleti 1:3 Barça

Wczorajsze mecze Ligi Mistrzów przyniosły ciekawe rozstrzygnięcia. PSG pokonało Liverpool na Anfield, a Barcelona odniosła pewne zwycięstwo nad Atletico Madryt. W La Liga Real Oviedo kontynuuje dobrą passę, pokonując Celtę Vigo.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI w miejscu pracy staje się coraz bardziej konkurencyjny, z dużymi graczami jak Salesforce, Microsoft i Google intensywnie rozwijającymi swoje oferty.
*   Dostępność zaawansowanych narzędzi AI, takich jak Claude Code, wiąże się z kosztami, ale pojawiają się darmowe alternatywy, co może wpłynąć na demokratyzację dostępu do tych technologii.
*   Bezpieczeństwo i odpowiedzialne wdrażanie modeli AI stają się priorytetem, czego dowodem jest decyzja Anthropic o ograniczeniu dostępu do Claude Mythos.