---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-13"
date: 2026-04-13
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-13

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark i ulepsza meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój najnowszy model, który ma być ważnym krokiem od czasu Llama 4. Ulepszenia w meta.ai wprowadzają nowe, ciekawe narzędzia. [Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic zdecydowało się nie udostępniać publicznie swojego najnowszego modelu, Claude Mythos, ograniczając dostęp do badaczy bezpieczeństwa. Jest to uzasadniony krok w celu zapewnienia bezpiecznego rozwoju technologii. [Simon Willison]

**Atak na łańcuch dostaw Axios wykorzystał spersonalizowaną inżynierię społeczną** — Szczegółowy raport po ataku na łańcuch dostaw Axios ujawnia, że wykorzystano indywidualnie ukierunkowane metody inżynierii społecznej, aby wprowadzić złośliwą zależność. [Simon Willison]

**Railway z 100 milionami dolarów na wyzwanie dla AWS** — Platforma chmurowa Railway, która zdobyła popularność wśród milionów deweloperów bez wydatków na marketing, pozyskała 100 milionów dolarów. Celem jest stworzenie infrastruktury chmurowej natywnej dla AI, stanowiącej konkurencję dla AWS. [VentureBeat AI]

**Claude Code jest drogi, ale Goose oferuje to samo za darmo** — Rewolucja w kodowaniu z wykorzystaniem sztucznej inteligencji wiąże się z kosztami. Claude Code od Anthropic, oferujący funkcje terminalowe, może kosztować do 200 dolarów miesięcznie, podczas gdy alternatywne rozwiązanie Goose jest dostępne bezpłatnie. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta Slackbot AI, walcząc z Microsoftem i Google** — Salesforce zaprezentowało całkowicie przebudowaną wersję Slackbota, swojego agenta AI. Jest to odpowiedź na rosnącą konkurencję ze strony Microsoftu i Google w obszarze rozwiązań AI dla środowisk pracy. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 44598★) — Ten system pamięci AI osiąga najwyższe wyniki w testach wydajności i jest dostępny za darmo. Warto go obserwować ze względu na jego potencjał w tworzeniu bardziej zaawansowanych aplikacji opartych na AI.

**[JuliusBrussee/caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 25213★) — Jest to umiejętność dla Claude Code, która znacząco redukuje liczbę używanych tokenów poprzez komunikację w stylu jaskiniowca. Ciekawy przykład optymalizacji kosztów i efektywności w modelach językowych.

**[holaboss-ai/holaOS](https://github.com/holaboss-ai/holaOS)** (TypeScript, 2110★) — holaOS to środowisko agentów AI zaprojektowane z myślą o długoterminowej pracy, ciągłości i samodoskonaleniu. Projekt ten może być kluczowy dla rozwoju autonomicznych systemów AI.

## ⚽ Piłka nożna

W miniony weekend rozegrano kolejne mecze w La Liga. Barcelona pewnie pokonała Espanyol 4:1, a Sevilla FC wygrała z Atlético Madryt 2:1. W niedzielę Real Betis zremisował z Osasuną 1:1, Mallorca rozgromiła Rayo Vallecano 3:0, a Celta przegrała z Realem Oviedo 0:3. Villarreal pokonał Athletic Bilbao 2:1.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek rozwiązań AI dynamicznie się rozwija, z nowymi modelami i platformami pojawiającymi się regularnie.
*   Koszty korzystania z zaawansowanych narzędzi AI, takich jak Claude Code, stają się coraz ważniejszym aspektem dla użytkowników i firm.
*   Bezpieczeństwo i etyka w rozwoju AI, jak w przypadku ograniczonego dostępu do Claude Mythos, nabierają kluczowego znaczenia.