---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-10"
date: 2026-04-10
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-10

## 🤖 AI & Tech

**Nowe plany subskrypcyjne OpenAI i współpraca z Plaid** — OpenAI wprowadza nowy plan za 100 dolarów miesięcznie, który usprawnia integrację z usługami finansowymi dzięki współpracy z Plaid. Jednocześnie potwierdzono dostępność Claude Cowork w fazie ogólnodostępnej. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark i rozszerza możliwości Claude** — Meta zaprezentowała Muse Spark, swój najnowszy model, a Anthropic rozwija Managed Agents i integrację Claude z Notion. Dostępne są również informacje o testach Image V2 przez OpenAI i nowej wersji modelu Jules V2 od Google, a także analiza potencjalnego pozyskania przez OpenAI 122 miliardów dolarów. [TLDR AI]

**Claude Mythos pod ścisłym nadzorem, nowe modele i analizy** — Anthropic zdecydowało się ograniczyć dostęp do swojego najnowszego modelu Claude Mythos wyłącznie dla badaczy bezpieczeństwa. W międzyczasie pojawiają się informacje o modelu GLM-5.1, technologii warp decode, a także analizie wycieku kodu Claude Code. [TLDR AI]

**Nowe narzędzia dla deweloperów: Cursor 3, Gemma 4 i płatność za użycie Codex** — Na rynku pojawiają się kolejne innowacje. Cursor 3 i Gemma 4 to nowe narzędzia dla programistów i badaczy. OpenAI wprowadza model płatności za użycie Codex, a analiza wnętrza modelu Kimi oraz trening modeli mRNA również przyciągają uwagę. [TLDR AI]

**Railway z 100 milionami dolarów na chmurę AI-native** — Startup Railway pozyskał 100 milionów dolarów na rozwój swojej platformy chmurowej, która ma stanowić alternatywę dla usług AWS. Firma, która osiągnęła sukces bez nakładów na marketing, buduje infrastrukturę zorientowaną na sztuczną inteligencję. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta Slackbot AI** — Salesforce zaprezentował przebudowaną wersję Slackbota, wzbogaconą o funkcje sztucznej inteligencji. Jest to odpowiedź firmy na rosnącą konkurencję ze strony Microsoftu i Google w obszarze rozwiązań AI dla środowisk pracy. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[mempalace](https://github.com/milla-jovovich/mempalace)** (Python, 39456★) — Ten projekt oferuje najwyżej oceniany system pamięci AI spośród wszystkich dotychczas przetestowanych. Co więcej, jest dostępny za darmo. Warto obserwować ze względu na potencjał w tworzeniu bardziej zaawansowanych i długoterminowych systemów AI.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 10437★) — Innowacyjne podejście do optymalizacji zużycia tokenów w modelach takich jak Claude Code. Dzięki "rozmowie w stylu jaskiniowca", projekt ten potrafi zmniejszyć liczbę tokenów o 65%. Ciekawe rozwiązanie dla każdego, kto chce efektywniej korzystać z drogich modeli językowych.

**[open-multi-agent](https://github.com/JackChen-me/open-multi-agent)** (TypeScript, 5584★) — Framework multi-agentowy w TypeScript, umożliwiający realizację zadań od początku do końca jednym wywołaniem funkcji. Automatycznie dekomponuje zadania i wykonuje je równolegle. Minimalne zależności i szeroka kompatybilność sprawiają, że jest to obiecujący projekt dla rozwijających się agentów AI.

## ⚽ Piłka nożna

Wczorajsze mecze Ligi Mistrzów przyniosły kilka niespodzianek. Bayern pokonał Real Madryt 2:1, a Arsenal odniósł skromne zwycięstwo 1:0 nad Sportingiem CP. Z kolei PSG pewnie pokonało Liverpool 2:0, a Barcelona uległa Atletico Madryt 0:2.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rozwój modeli AI nabiera tempa, czego dowodem są nowe wersje od Meta i Anthropic oraz plany ekspansji OpenAI.
*   Bezpieczeństwo modeli AI staje się kluczowe, co pokazuje podejście Anthropic do Claude Mythos.
*   Rynek chmurowy doświadcza zmian, a startupy takie jak Railway rzucają wyzwanie gigantom dzięki innowacyjnym rozwiązaniom AI-native.