---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-23"
date: 2026-04-23
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-23

## 🤖 AI & Tech

**OpenAI wprowadza Workspace Agents i Gemini 3.1 Flash TTS** — OpenAI rozwija swoje agenty z integracją do przestrzeni roboczej, podczas gdy Google prezentuje Gemini 3.1 Flash, model z funkcją zamiany tekstu na mowę. Rozwój ten sugeruje dalszą integrację AI w codziennych narzędziach pracy i komunikacji. [TLDR AI]

**Nowe możliwości generowania obrazów w ChatGPT i rozwój Qwen** — OpenAI udostępnia ChatGPT Images 2.0, oferując ulepszone możliwości tworzenia grafik. Jednocześnie chiński model Qwen prezentuje wersję 3.5-Omni, demonstrując postępy w dziedzinie AI multimodalnej. [TLDR AI]

**Anthropic podnosi ceny Claude Code i wprowadza Claude Opus 4.7** — Anthropic wprowadza znaczące zmiany w cenniku swojego narzędzia do kodowania, Claude Code, które może kosztować nawet 200 dolarów miesięcznie. Jednocześnie udostępniono nową wersję modelu Claude Opus 4.7, która wprowadza subtelne, ale istotne zmiany w systemowych promptach. [VentureBeat AI, Simon Willison]

**Bezos inwestuje 10 miliardów dolarów w AI, a Cursor zbliża się do wyceny 50 miliardów** — Znany inwestor Jeff Bezos zasilił rynek AI znaczącą inwestycją w wysokości 10 miliardów dolarów, podczas gdy startup Cursor, rozwijający narzędzia dla programistów, ma być bliski osiągnięcia wyceny 50 miliardów dolarów. Te ruchy wskazują na rosnące zainteresowanie i kapitał w sektorze sztucznej inteligencji. [TLDR AI]

**Google Chrome z nowymi umiejętnościami AI, a Salesforce integruje Slackbot** — Google rozwija możliwości swojej przeglądarki Chrome, wprowadzając nowe funkcje oparte na AI. Jednocześnie Salesforce odświeża swojego Slackbota, wzmacniając pozycję w wyścigu o dominację na rynku AI w miejscu pracy. [TLDR AI, VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 49218★) — Jest to system pamięci AI, który chwali się najlepszymi wynikami w benchmarkach i jest dostępny za darmo. Jego otwartoźródłowy charakter i wysoka wydajność czynią go interesującym projektem dla każdego, kto pracuje z modelami językowymi i potrzebuje efektywnego zarządzania informacją.

**[JuliusBrussee/caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 44523★) — Projekt ten oferuje umiejętność Claude Code, która znacząco redukuje zużycie tokenów poprzez "mówienie jak jaskiniowiec". Jest to ciekawy przykład optymalizacji i kreatywnego podejścia do interakcji z modelami AI, co może mieć praktyczne zastosowania w ograniczaniu kosztów i poprawie szybkości odpowiedzi.

**[santifer/career-ops](https://github.com/santifer/career-ops)** (JavaScript, 38817★) — To system wyszukiwania pracy oparty na Claude Code, oferujący 14 trybów umiejętności, panel kontrolny, generowanie PDF i przetwarzanie wsadowe. Projekt pokazuje, jak AI może być wykorzystywane do automatyzacji i usprawnienia złożonych procesów, takich jak poszukiwanie zatrudnienia.

## ⚽ Piłka nożna

W miniony weekend ligi europejskie dostarczyły wielu emocji. W La Liga doszło do kilku niespodzianek i pasjonujących starć:

*   **Girona 2:3 Real Betis** — Bardzo bramkostrzelny mecz, w którym goście z Sewilli wywieźli cenne trzy punkty.
*   **Elche 3:2 Atleti** — Niespodziewana porażka Atletico Madryt z niżej notowanym Elche.
*   **Barça 1:0 Celta** — Barcelona skromnie, ale skutecznie pokonała Celtę Vigo, utrzymując kontakt z czołówką.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI dynamicznie się rozwija, z dużymi inwestycjami i nowymi produktami od kluczowych graczy.
*   Modele AI stają się coraz bardziej dostępne i zintegrowane z codziennymi narzędziami, ale ich koszty mogą być znaczące.
*   Otwartoźródłowe projekty AI na GitHub oferują innowacyjne rozwiązania i narzędzia, które warto śledzić.