---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-12"
date: 2026-04-12
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-12

## 🤖 AI & Tech

**Nowy plan subskrypcji OpenAI za 100 dolarów miesięcznie** — OpenAI testuje nowy, droższy plan subskrypcji skierowany do profesjonalistów i firm. Plan ten ma oferować dostęp do najnowszych modeli i funkcji, potencjalnie z większymi limitami. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark, nowy model AI** — Po premierze Llama 4, Meta zaprezentowała swój kolejny model językowy o nazwie Muse Spark. Jest to pierwsza taka premiera od dłuższego czasu, która może przynieść nowe możliwości w dziedzinie sztucznej inteligencji. [TLDR AI, Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic zdecydowało się na kontrolowane udostępnianie swojego najnowszego modelu Claude Mythos, ograniczając dostęp do specjalistów od bezpieczeństwa. Jest to ostrożne podejście, mające na celu zapobieganie potencjalnym nadużyciom. [TLDR AI, Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na budowę chmury dla AI** — Startup Railway pozyskał znaczące finansowanie na rozwój swojej platformy chmurowej, która ma stanowić alternatywę dla rozwiązań AWS, koncentrując się na potrzebach aplikacji opartych na sztucznej inteligencji. [VentureBeat AI]

**Claude Code jest drogi, ale istnieją darmowe alternatywy** — Usługi takie jak Claude Code od Anthropic, oferujące wsparcie AI w pisaniu kodu, mogą generować wysokie koszty. Wskazuje się na istnienie darmowych narzędzi, które świadczą podobne usługi. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 42033★) — Jest to system pamięci AI, który osiągnął najwyższe wyniki w testach porównawczych. Jego otwartoźródłowość i darmowy charakter czynią go interesującym narzędziem dla badaczy i entuzjastów AI.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4223★) — Ten projekt umożliwia korzystanie z funkcji "Apple Intelligence" bezpośrednio z linii poleceń. Wykorzystuje modele działające na urządzeniu, eliminując potrzebę kluczy API i połączenia z chmurą, co jest znaczącym krokiem w kierunku prywatności.

**[santifer/career-ops](https://github.com/santifer/career-ops)** (JavaScript, 30883★) — Jest to system wyszukiwania ofert pracy oparty na AI, który wykorzystuje możliwości Claude Code. Oferuje zaawansowane funkcje, takie jak 14 trybów umiejętności, panel administracyjny i generowanie dokumentów, co czyni go potężnym narzędziem dla osób poszukujących pracy.

## ⚽ Piłka nożna

**La Liga**
*   Real Madrid 1:1 Girona (2026-04-10)
*   Real Sociedad 3:3 Alavés (2026-04-11)
*   Elche 1:0 Valencia (2026-04-11)
*   Barça 4:1 Espanyol (2026-04-11)
*   Sevilla FC 2:1 Atleti (2026-04-11)

W miniony weekend w La Liga padło kilka ciekawych wyników. Szczególnie interesujące były remisy Realu Sociedad i Alavés oraz derbowe zwycięstwo Barcelony nad Espanyolem. Sevilla FC umocniła swoją pozycję, pokonując lokalnego rywala, Atleti.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI dynamicznie się rozwija, z nowymi modelami i strategiami subskrypcji od głównych graczy takich jak OpenAI i Meta.
*   Bezpieczeństwo i etyczne wdrażanie AI stają się priorytetem, co widać w podejściu Anthropic do udostępniania swoich najnowszych modeli.
*   Infrastruktura chmurowa dedykowana sztucznej inteligencji zyskuje na znaczeniu, przyciągając znaczące inwestycje i stanowiąc konkurencję dla tradycyjnych dostawców.