---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-13"
date: 2026-04-13
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-13

## 🤖 AI & Tech

**OpenAI testuje nową wersję generowania obrazów i analizuje potencjalne finansowanie** — Firma OpenAI pracuje nad Image V2, nową generacją swojego modelu do tworzenia obrazów. Jednocześnie trwają analizy dotyczące potencjalnego pozyskania aż 122 miliardów dolarów finansowania, co świadczy o dynamicznym rozwoju i ambicjach firmy. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark i usprawnia Meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy nowy model od czasu Llama 4. Chat Meta.ai zyskał nowe, interesujące narzędzia, które mają usprawnić interakcję użytkowników z platformą. [TLDR AI, Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic zdecydowało się na ograniczenie dostępu do swojego najnowszego modelu, Claude Mythos, udostępniając go jedynie badaczom bezpieczeństwa. Jest to uzasadnione potrzebą dokładnej analizy i zapewnienia bezpieczeństwa nowej technologii. [Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na rozwój AI-native infrastruktury chmurowej** — Platforma Railway, która zdobyła popularność wśród deweloperów bez wydatków na marketing, pozyskała znaczące finansowanie. Celem jest stworzenie konkurencyjnej dla AWS infrastruktury chmurowej, natywnej dla rozwiązań AI. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta AI w Slackbot, walcząc o rynek AI w miejscu pracy** — Salesforce zaprezentowało gruntownie przebudowaną wersję swojego Slackbota, który teraz działa jako zaawansowany agent AI. Jest to odpowiedź na rosnącą konkurencję ze strony Microsoftu i Google w obszarze rozwiązań AI dla firm. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 43801★) — Jest to system pamięci AI, który osiąga najwyższe wyniki w benchmarkach i jest dostępny za darmo. Warto obserwować ze względu na jego innowacyjność w zakresie zarządzania pamięcią przez sztuczną inteligencję i otwartość.

**[JuliusBrussee/caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 22393★) — Projekt oferuje umiejętność Claude Code, która znacząco redukuje liczbę tokenów (o 65%) poprzez komunikację w stylu jaskiniowca. Jest to ciekawe podejście do optymalizacji kosztów i efektywności pracy z modelami językowymi.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4342★) — Darmowe narzędzie AI działające bezpośrednio na Macach, oferujące CLI, serwer kompatybilny z OpenAI i interaktywny czat. Działa w całości na urządzeniu dzięki Apple Intelligence, nie wymaga kluczy API ani chmury, co czyni je wyjątkowo przystępnym i prywatnym.

## ⚽ Piłka nożna

W miniony weekend rozegrano kolejne mecze hiszpańskiej La Liga. W piątek Barcelona pewnie pokonała Espanyol 4:1, a Sevilla FC wygrała z Atletico 2:1. Sobotnie emocje przyniosły remisy Osasuny z Realem Betis (1:1) oraz zwycięstwa Mallorki nad Rayo Vallecano (3:0) i Realu Oviedo nad Celtą (3:0). Z kolei Athletic uległ Villarreal 1:2.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rozwój modeli AI nabiera tempa, z nowymi wersjami i znaczącymi inwestycjami od kluczowych graczy takich jak OpenAI i Meta.
*   Rynek AI dla firm jest polem intensywnej walki, co widać po nowych rozwiązaniach wprowadzanych przez Salesforce i konkurencji ze strony gigantów technologicznych.
*   Dostępność i efektywność narzędzi AI rośnie, czego dowodem są projekty oferujące darmowe, lokalne rozwiązania lub innowacyjne metody optymalizacji pracy z modelami.