---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-14"
date: 2026-04-14
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-14

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark i ulepsza meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy model od czasu Llama 4. Nowe funkcje w chatbocie meta.ai ułatwiają interakcję z modelem. [Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Najnowszy model Anthropic, Claude Mythos, nie został jeszcze publicznie udostępniony. Firma zdecydowała się ograniczyć dostęp do niego tylko dla badaczy bezpieczeństwa, co jest uzasadnionym krokiem w celu zapewnienia stabilności i bezpieczeństwa. [Simon Willison]

**Atak na łańcuch dostaw Axios wykorzystał spersonalizowane inżynierię społeczną** — Szczegółowa analiza ataku na łańcuch dostaw Axios ujawniła, że zastosowano w nim indywidualnie targetowaną inżynierię społeczną. Celem było wprowadzenie złośliwej zależności do popularnej biblioteki JavaScript. [Simon Willison]

**Railway pozyskuje 100 mln dolarów, by konkurować z AWS w chmurze zorientowanej na AI** — Railway, platforma chmurowa z San Francisco, która zdobyła popularność wśród dwóch milionów deweloperów bez wydatków na marketing, zebrała 100 milionów dolarów. Firma zamierza rzucić wyzwanie gigantom takim jak AWS, oferując infrastrukturę chmurową natywną dla AI. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta Slackbot AI, walcząc z Microsoftem i Google** — Salesforce zaprezentował przebudowaną wersję swojego Slackbota, wzbogaconą o funkcje AI. Jest to odpowiedź firmy na rosnącą konkurencję ze strony Microsoftu i Google w obszarze sztucznej inteligencji w miejscu pracy. [VentureBeat AI]

**Claude Code kosztuje do 200 USD miesięcznie, podczas gdy Goose oferuje to samo za darmo** — Rewolucja w kodowaniu wspomaganym przez AI wiąże się ze znacznymi kosztami. Claude Code od Anthropic, narzędzie terminalowe dla programistów, jest drogie, podczas gdy podobne funkcjonalności oferuje darmowy projekt Goose. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 45051★) — System pamięci AI, który osiągnął najwyższe wyniki w benchmarkach i jest dostępny za darmo. Warto go obserwować ze względu na potencjalne przełomy w zarządzaniu pamięcią przez sztuczną inteligencję.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 26730★) — Umiejętność dla Claude Code, która znacząco redukuje liczbę tokenów poprzez "mówienie jak jaskiniowiec". Pokazuje kreatywne podejście do optymalizacji kosztów i wydajności modeli językowych.

**[apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4488★) — Darmowe narzędzie AI dostępne bezpośrednio na Macu, działające lokalnie. Oferuje serwer kompatybilny z OpenAI oraz interaktywny czat, eliminując potrzebę kluczy API i chmury. Interesujący ze względu na decentralizację i dostępność.

## ⚽ Piłka nożna

**La Liga**
* Sevilla FC 2:1 Atleti (11.04)
* Osasuna 1:1 Real Betis (12.04)
* Mallorca 3:0 Rayo Vallecano (12.04)
* Celta 0:3 Real Oviedo (12.04)
* Athletic 1:2 Villarreal (12.04)
* Levante 1:0 Getafe (13.04)

Ciekawym wynikiem minionego weekendu jest zwycięstwo Realu Oviedo nad Athleticiem Bilbao 3:0. Mallorca pewnie pokonała Rayo Vallecano 3:0, umacniając swoją pozycję.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rozwój modeli AI, takich jak Muse Spark od Meta i Claude Mythos od Anthropic, przyspiesza, choć dostęp do najnowszych technologii jest często ograniczany ze względów bezpieczeństwa.
*   Rynek narzędzi AI dla deweloperów dynamicznie się rozwija, oferując zarówno zaawansowane rozwiązania płatne (Claude Code), jak i innowacyjne, darmowe alternatywy (Goose, apfel).
*   Inwestycje w infrastrukturę chmurową zorientowaną na AI rosną, co potwierdza pozyskanie 100 mln dolarów przez Railway.