---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-18"
date: 2026-04-18
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-18

## 🤖 AI & Tech

**Claude Opus 4.7 i GPT Rosalind na horyzoncie** — Najnowsze modele od Anthropic i OpenAI zapowiadają znaczący postęp. Claude Opus 4.7 ma być rewolucyjny, podczas gdy GPT Rosalind od OpenAI skupia się na innowacyjnych zastosowaniach biologicznych. [TLDR AI]

**Nowe narzędzia od Google i OpenAI usprawniają pracę** — Google wprowadza funkcje "Skills" do przeglądarki Chrome, a OpenAI rozwija SDK dla swoich agentów, ułatwiając integrację AI z codziennymi zadaniami. Pojawia się także rynek dla agentów AI do interakcji z ludźmi. [TLDR AI]

**Claude Code i Perplexity stawiają na dostępność** — Anthropic prezentuje odświeżony interfejs dla Claude Code, a Perplexity wprowadza plan za 100 dolarów miesięcznie, ułatwiając dostęp do zaawansowanych funkcji. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark, a Anthropic Managed Agents** — Meta wprowadza nowy model Muse Spark, a Anthropic skupia się na rozwiązaniach z zakresu zarządzania agentami AI. [TLDR AI]

**Nowy model od Meta i udoskonalenia w meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy model od czasu Llama 4, a ich chatbot meta.ai wzbogacił się o nowe, interesujące narzędzia. [Simon Willison]

**Ograniczony dostęp do Claude Mythos budzi dyskusję** — Anthropic zdecydowało się udostępnić swój najnowszy model, Claude Mythos, wyłącznie badaczom bezpieczeństwa, co jest postrzegane jako rozsądny krok w kontekście potencjalnych zagrożeń. [Simon Willison]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 47787★) — Ten system pamięci AI jest najlepiej zoptymalizowany spośród rozwiązań open-source i co najważniejsze, jest darmowy. Warto śledzić jego rozwój jako potencjalne rozwiązanie dla długoterminowego przechowywania i przetwarzania informacji przez AI.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 37558★) — Projekt ten oferuje umiejętność Claude Code, która znacząco redukuje ilość używanych tokenów (o 65%), komunikując się w uproszczony sposób, niczym jaskiniowiec. To ciekawe podejście do optymalizacji kosztów i efektywności pracy z dużymi modelami.

**[apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4725★) — Ten darmowy asystent AI działa bezpośrednio na Macach, wykorzystując Apple Intelligence. Oferuje CLI, serwer zgodny z OpenAI API i interaktywny czat, wszystko to bez potrzeby kluczy API, chmury czy dodatkowych pobrań. Jest to obiecujący krok w kierunku w pełni lokalnych i dostępnych rozwiązań AI.

## ⚽ Piłka nożna

Wczorajsze mecze Ligi Mistrzów przyniosły sporo emocji. Bayern Monachium pokonał Real Madryt w niezwykle zaciętym spotkaniu, wygrywając 4:3. Arsenal natomiast nie zdołał pokonać Sporting CP, kończąc mecz remisem 0:0.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rozwój modeli AI przyspiesza: nowe wersje Claude i GPT zapowiadają przełomowe możliwości.
*   Dostępność i optymalizacja stają się kluczowe: projekty takie jak caveman czy apfel pokazują, jak można uczynić AI bardziej przystępnym i efektywnym.
*   Bezpieczeństwo i odpowiedzialne wdrażanie AI nabierają znaczenia, co widać po podejściu Anthropic do udostępniania nowych modeli.