---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-22"
date: 2026-04-22
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-22

## 🤖 AI & Tech

**Anthropic obniża ceny i wprowadza nowe funkcje w Claude** — Firma Anthropic ogłosiła znaczące zmiany w swojej ofercie. Choć pojawiały się spekulacje o podwyżkach, rzeczywistość okazała się odwrotna – niektóre usługi, jak Claude Code, mogą być dostępne w niższych cenach lub nawet za darmo, w zależności od interpretacji cennika. Wprowadzono również nowe funkcjonalności, takie jak Claude Code Routines i ulepszony interfejs Claude Code. [TLDR AI], [Simon Willison], [VentureBeat AI]

**OpenAI prezentuje ChatGPT Images 2.0 i rozszerza możliwości agentów** — OpenAI wprowadziło najnowszą wersję swojego modelu generującego obrazy, ChatGPT Images 2.0. Jednocześnie firma rozwija SDK dla swoich agentów, co ułatwi tworzenie bardziej zaawansowanych, autonomicznych systemów AI, zdolnych do koordynacji działań i interakcji z otoczeniem cyfrowym. [TLDR AI], [Simon Willison]

**Meta wprowadza Muse Spark i rozwija narzędzia w meta.ai** — Meta zaprezentowała swój nowy model AI o nazwie Muse Spark, będący kolejnym krokiem w rozwoju jej technologii sztucznej inteligencji po premierze Llama 4. Jednocześnie platforma meta.ai wzbogaca się o nowe, interesujące narzędzia, zwiększając jej użyteczność dla użytkowników. [Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na rozwój AI-native chmury** — Platforma chmurowa Railway, która buduje swoją pozycję bez tradycyjnych kampanii marketingowych, pozyskała znaczącą inwestycję. Celem jest stworzenie infrastruktury chmurowej zorientowanej na sztuczną inteligencję, stanowiącej konkurencję dla obecnych gigantów takich jak AWS. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego Slackbota AI w walce o rynek pracy** — Salesforce odświeża swojego Slackbota, integrując zaawansowane funkcje AI. Jest to strategiczny ruch w obliczu rosnącej konkurencji ze strony Microsoftu i Google, które również aktywnie rozwijają swoje rozwiązania AI dla środowisk pracy. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 48833★) — Najlepiej zoptymalizowany pod kątem wydajności system pamięci AI typu open-source, dostępny bezpłatnie. Warto obserwować ze względu na jego potencjał w tworzeniu bardziej pamiętliwych i efektywnych modeli AI.

**[JuliusBrussee/caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 42541★) — Umiejętność dla Claude Code, która znacząco redukuje liczbę tokenów (o 65%) poprzez komunikację w uproszczonym języku, przypominającym mowę jaskiniowca. Ciekawy przykład optymalizacji kosztów i efektywności w interakcji z modelami AI.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4842★) — Darmowe narzędzie AI działające lokalnie na Macach, oferujące kompatybilność z serwerami OpenAI, interaktywny czat i możliwość pracy offline. Jest to interesująca opcja dla użytkowników ceniących prywatność i brak zależności od chmury.

## ⚽ Piłka nożna

Wczorajsze mecze La Liga przyniosły kilka interesujących rozstrzygnięć:

*   **Athletic 1:0 Osasuna**
*   **Mallorca 1:1 Valencia**
*   **Real Madryt 2:1 Alavés** — Królewscy umacniają swoją pozycję lidera.
*   **Girona 2:3 Real Betis** — Niespodzianka w postaci zwycięstwa Betisu nad rewelacyjną Gironą.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI dynamicznie się rozwija, zarówno w kwestii cen, jak i dostępnych funkcjonalności, z Anthropic i OpenAI na czele zmian.
*   Optymalizacja kosztów i efektywności, nawet poprzez nietypowe metody, staje się kluczowym elementem rozwoju narzędzi AI.
*   Lokalne i darmowe rozwiązania AI zyskują na popularności, oferując alternatywę dla usług chmurowych.