---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-26"
date: 2026-04-26
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-26

## 🤖 AI & Tech

**GPT-5.5 już dostępny, Anthropic celuje w bilion dolarów wyceny** — Najnowsza wersja modelu GPT-5.5 zadebiutowała, oferując ulepszone możliwości, a Anthropic, firma stojąca za rozwojem Claude, podobno zbliża się do niebotycznej wyceny biliona dolarów. [TLDR AI]

**Nowe agenty w przestrzeniach roboczych OpenAI i Google Workspace** — OpenAI wprowadza agentów do swoich przestrzeni roboczych, a Google integruje inteligencję w Google Workspace, co zapowiada nową erę współpracy z AI. [TLDR AI]

**ChatGPT Images 2.0 i agenci działający non-stop** — OpenAI prezentuje drugą generację swojego modelu generowania obrazów, ChatGPT Images 2.0, a także zapowiada możliwość stałego działania agentów ChatGPT, co znacząco ułatwi automatyzację zadań. [TLDR AI]

**DeepSeek V4 na progu możliwości AI, w ułamku ceny** — Chińskie laboratorium AI DeepSeek wypuściło model V4, który plasuje się tuż za absolutną czołówką, oferując przy tym znacznie niższe koszty użytkowania. [Simon Willison]

**Railway pozyskuje 100 milionów dolarów na konkurencję z AWS** — Platforma chmurowa Railway, zyskująca popularność wśród deweloperów dzięki podejściu AI-native, zdobyła znaczące finansowanie, by rzucić wyzwanie gigantom takim jak AWS. [VentureBeat AI]

**Kosztowne Claude Code i darmowa alternatywa** — Rozwój AI w kodowaniu wiąże się z wysokimi kosztami; Claude Code od Anthropic może kosztować nawet 200 dolarów miesięcznie, podczas gdy narzędzie "Goose" oferuje podobne funkcje za darmo. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 49685★) — System pamięci AI typu open-source, który został najlepiej zrecenzowany w porównaniach i jest dostępny za darmo. Warto obserwować ze względu na jego potencjał w tworzeniu bardziej zaawansowanych i autonomicznych aplikacji AI.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 46632★) — Narzędzie oparte na umiejętnościach Claude Code, które drastycznie redukuje liczbę tokenów potrzebnych do komunikacji, naśladując prosty język jaskiniowców. Ciekawy przykład optymalizacji i kreatywnego podejścia do interakcji z AI.

**[open-multi-agent](https://github.com/JackChen-me/open-multi-agent)** (TypeScript, 5904★) — Silnik do orkiestracji wielu agentów AI w TypeScript. Umożliwia tworzenie zespołów modeli, automatyczne dzielenie zadań i równoległe wykonywanie, co jest kluczowe dla budowy złożonych systemów agentowych.

## ⚽ Piłka nożna

W miniony weekend rozegrano kilka interesujących spotkań w La Liga:

*   Real Oviedo 1:1 Villarreal
*   Real Betis 1:1 Real Madrid
*   Alavés 2:1 Mallorca
*   Getafe 0:2 Barça
*   Valencia 2:1 Girona
*   Atleti 3:2 Athletic

Najwięcej emocji dostarczył z pewnością mecz na Wanda Metropolitano, gdzie Atlético Madryt pokonało Athletic Bilbao 3:2 po zaciętym boju. Barcelona pewnie wygrała na wyjeździe z Getafe, umacniając swoją pozycję w tabeli.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI rozwija się w zawrotnym tempie, z nowymi modelami i funkcjami pojawiającymi się niemal codziennie.
*   Koszty korzystania z zaawansowanych narzędzi AI, takich jak Claude Code, mogą być znaczące, co stymuluje poszukiwania tańszych lub darmowych alternatyw.
*   Rozwój agentów AI i ich integracja z codziennymi narzędziami pracy, takimi jak Google Workspace i Slack, zapowiada rewolucję w sposobie, w jaki pracujemy.