---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-25"
date: 2026-04-25
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-25

## 🤖 AI & Tech

**GPT-5.5 już dostępny w OpenAI Codex i dla subskrybentów ChatGPT** — Najnowsza wersja modelu od OpenAI wprowadza znaczące ulepszenia, dostępne już teraz dla użytkowników płatnych planów. [Simon Willison]

**Anthropic wycenia się na bilion dolarów po inwestycji Jeffa Bezosa** — Gigantyczny fundusz w wysokości 10 miliardów dolarów od założyciela Amazona może znacząco wpłynąć na rynek AI. [TLDR AI]

**DeepSeek V4 na pograniczu możliwości, a przy tym znacznie tańszy** — Chińskie laboratorium AI DeepSeek wypuściło nowy model, który imponuje wydajnością, dorównując czołówce, przy zachowaniu konkurencyjnej ceny. [Simon Willison]

**Nowe agenty w Google Workspace i OpenAI ułatwią pracę** — Google integruje inteligencję AI bezpośrednio w swoich narzędziach Workspace, podczas gdy OpenAI rozwija nowe agenty, mające zrewolucjonizować sposób interakcji z ChatGPT. [TLDR AI]

**ChatGPT Images 2.0 z nowymi możliwościami generowania obrazów** — OpenAI zaprezentowało najnowszą wersję swojego modelu do generowania obrazów, oferując jeszcze większą kontrolę i jakość wizualizacji. [Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na podbój chmury z AI** — Platforma chmurowa Railway, skupiająca się na infrastrukturze natywnej dla AI, zebrała znaczący kapitał, by konkurować z gigantami takimi jak AWS. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 49613★) — Najlepiej zoptymalizowany, otwarty system pamięci AI, który jest darmowy. Projekt oferuje innowacyjne podejście do zarządzania danymi w systemach AI.

**[JuliusBrussee/caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 46330★) — Narzędzie oparte na Claude Code, które znacząco redukuje liczbę używanych tokenów, komunikując się w uproszczony sposób. Projekt pokazuje potencjał optymalizacji kosztów i wydajności w interakcjach z AI.

**[santifer/career-ops](https://github.com/santifer/career-ops)** (JavaScript, 39533★) — System wyszukiwania pracy oparty na Claude Code, oferujący zaawansowane funkcje, takie jak 14 trybów umiejętności, generowanie PDF i przetwarzanie wsadowe. Projekt demonstruje praktyczne zastosowania AI w rekrutacji.

## ⚽ Piłka nożna

Wyniki La Liga z 25 kwietnia 2026:
*   Alavés 2:1 Mallorca
*   Getafe 0:2 Barça

Zdecydowanie wyróżnia się zwycięstwo Barcelony nad Getafe, które umacnia ich pozycję w ligowej tabeli.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek AI kwitnie: nowe modele, ogromne inwestycje i dynamiczny rozwój narzędzi sprawiają, że AI staje się coraz bardziej dostępna i wszechstronna.
*   Optymalizacja kosztów i wydajności staje się kluczowa: projekty takie jak DeepSeek czy Caveman pokazują, że można osiągnąć czołowe wyniki przy niższych nakładach.
*   AI coraz głębiej integruje się z codziennymi narzędziami pracy, od pakietów biurowych po platformy chmurowe.