---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-11"
date: 2026-04-11
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-11

## 🤖 AI & Tech

**OpenAI testuje nową wersję generowania obrazów i analizuje gigantyczne inwestycje** — OpenAI pracuje nad Image V2, potencjalnie nową erą w generowaniu grafiki. Firma analizuje również doniesienia o pozyskaniu 122 miliardów dolarów, co wskazuje na jej ogromny apetyt inwestycyjny. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark i rozwija narzędzia dla użytkowników Meta.ai** — Meta wprowadza Muse Spark, swój najnowszy model, który pojawił się po premierze Llama 4. Jednocześnie platforma Meta.ai wzbogaca się o nowe, interesujące funkcje dla użytkowników. [TLDR AI, Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do modelu Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic zdecydowało się na ograniczenie dostępu do swojego najnowszego modelu Claude Mythos, udostępniając go jedynie specjalistom od bezpieczeństwa. Decyzja ta jest postrzegana jako konieczny krok w kierunku odpowiedzialnego rozwoju technologii. [Simon Willison]

**Atak na łańcuch dostaw Axios wykorzystał inżynierię społeczną** — Szczegółowa analiza ataku na łańcuch dostaw Axios ujawnia, że wykorzystano w nim indywidualnie ukierunkowane techniki inżynierii społecznej, co podkreśla złożoność i wyrafinowanie współczesnych cyberzagrożeń. [Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na rozwój infrastruktury chmurowej zorientowanej na AI** — Startup Railway, który zdobył popularność wśród deweloperów bez nakładów na marketing, pozyskał 100 milionów dolarów. Celem jest stworzenie konkurencyjnej oferty dla AWS, skupionej na rozwiązaniach "AI-native". [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[millajovovich/mempalace](https://github.com/millajovovich/mempalace)** (Python, 40837★) — Jest to system pamięci AI o najwyższej wydajności, potwierdzonej benchmarkami, dostępny za darmo. Warto go obserwować ze względu na jego innowacyjność w obszarze zapamiętywania przez modele AI.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4155★) — Projekt ten umożliwia korzystanie z Apple Intelligence bezpośrednio z linii poleceń, wykorzystując modele LLM działające lokalnie. Brak kluczy API, chmury i zależności sprawia, że jest to interesująca propozycja dla użytkowników ekosystemu Apple.

**[santifer/career-ops](https://github.com/santifer/career-ops)** (JavaScript, 29926★) — To system wyszukiwania pracy oparty na AI, wykorzystujący Claude Code. Oferuje wiele trybów umiejętności, panel administracyjny i generowanie PDF, co czyni go potężnym narzędziem dla osób poszukujących zatrudnienia.

## ⚽ Piłka nożna

*   **La Liga:** Real Madryt 1:1 Girona (10.04.2026)
*   **Liga Mistrzów:** PSG 2:0 Liverpool (08.04.2026)
*   **Liga Mistrzów:** Barça 0:2 Atleti (08.04.2026)

Interesujące wyniki w Lidze Mistrzów – PSG pokonało Liverpool, a Atleti odniosło zwycięstwo nad Barceloną, co z pewnością zaostrzy emocje w rewanżach.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Inwestycje w rozwój AI nabierają tempa, a firmy takie jak OpenAI i Railway pozyskują znaczące środki na innowacje.
*   Modele językowe stają się coraz bardziej dostępne, również w wersji lokalnej i zorientowanej na specyficzne zadania, jak kodowanie czy zarządzanie pamięcią.
*   Bezpieczeństwo i odpowiedzialne wdrażanie technologii AI stają się kluczowymi kwestiami, czego dowodem jest ostrożne udostępnianie nowych modeli przez Anthropic.