---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-15"
date: 2026-04-15
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-15

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark – nowy model AI**
Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy model od czasu Llama 4. [Źródło: Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa**
Anthropic postanowiło nie udostępniać publicznie swojego najnowszego modelu Claude Mythos, kierując go jedynie do badaczy bezpieczeństwa. [Źródło: Simon Willison]

**Atak na łańcuch dostaw Axios wykorzystał celowany social engineering**
Zespół Axios opublikował szczegółowy raport na temat ataku, w którym złośliwy kod został wprowadzony do popularnej biblioteki JavaScript. [Źródło: Simon Willison]

**Railway pozyskuje 100 milionów dolarów na budowę chmury AI-native**
Railway, platforma chmurowa z bazą dwóch milionów deweloperów, zebrała znaczące finansowanie, aby konkurować z gigantami takimi jak AWS. [Źródło: VentureBeat AI]

**Claude Code jest drogi, ale Goose oferuje podobne funkcje za darmo**
Koszty korzystania z Claude Code, narzędzia AI od Anthropic, mogą sięgać 200 dolarów miesięcznie, podczas gdy alternatywa w postaci Goose jest dostępna bezpłatnie. [Źródło: VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego Slackbota AI, walcząc z Microsoftem i Google**
Salesforce zrewolucjonizowało swojego Slackbota, wprowadzając nowe funkcje AI w ramach swojej strategii konkurencji na rynku rozwiązań AI dla miejsc pracy. [Źródło: VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace) (Python, 46459★)**
Najlepiej zbenchmarkowany system pamięci AI typu open-source. Jest darmowy i stanowi obiecujące rozwiązanie dla rozwoju systemów opartych na sztucznej inteligencji.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman) (Python, 32021★)**
Innowacyjne podejście do optymalizacji tokenów w modelach AI, pozwalające na obniżenie kosztów i zwiększenie efektywności poprzez uproszczoną komunikację. Warto śledzić ze względu na kreatywne rozwiązania w obszarze kosztów AI.

**[open-multi-agent](https://github.com/JackChen-me/open-multi-agent) (TypeScript, 5713★)**
Framework do tworzenia systemów multi-agentowych w TypeScript, który ułatwia automatyczną dekompozycję zadań i równoległe wykonanie. Jego prostota i wszechstronność czynią go interesującym projektem do obserwacji.

## ⚽ Piłka nożna

**La Liga:**
*   Osasuna 1:1 Real Betis
*   Mallorca 3:0 Rayo Vallecano
*   Celta 0:3 Real Oviedo
*   Athletic 1:2 Villarreal
*   Levante 1:0 Getafe

**Liga Mistrzów:**
*   Liverpool 0:2 PSG
*   Atleti 1:2 Barça

Wczorajsze spotkania Ligi Mistrzów przyniosły niespodzianki. PSG pokonało Liverpool na wyjeździe, a Barcelona odniosła cenne zwycięstwo nad Atletico Madryt.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek rozwiązań AI dynamicznie się rozwija, z nowymi modelami i narzędziami pojawiającymi się regularnie.
*   Koszty korzystania z zaawansowanych narzędzi AI stają się coraz istotniejszym czynnikiem, co sprzyja poszukiwaniu darmowych alternatyw.
*   Bezpieczeństwo i etyka w rozwoju AI nabierają znaczenia, czego przykładem jest ograniczanie dostępu do pewnych modeli.