---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-18"
date: 2026-04-18
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-18

## 🤖 AI & Tech

**Claude Opus 4.7 i nowe modele od OpenAI i Perplexity** — Anthropic zaprezentowało najnowszą wersję swojego modelu Claude Opus 4.7, a OpenAI pracuje nad modelem GPT Rosalind. Perplexity wprowadza z kolei koncepcję Personal Computer zintegrowanego z AI. [TLDR AI]

**Gemini 3.1 Flash TTS i marketplace agentów AI** — Google udostępnia nową wersję swojego modelu tekst-na-mowę Gemini 3.1 Flash TTS, a także rozwija marketplace dla agentów AI, umożliwiając ich współpracę. OpenAI pracuje nad SDK dla swoich agentów. [TLDR AI]

**GPT-5.4-Cyber i funkcje AI w przeglądarce Chrome** — OpenAI rozwija wersję GPT-5.4-Cyber, skupiającą się na bezpieczeństwie. Google integruje natomiast funkcje AI bezpośrednio w przeglądarce Chrome, a Claude Code wprowadza nowe narzędzia dla programistów. [TLDR AI]

**Konkurent Google dla narzędzi do współpracy i nowe rozwiązania płatnicze** — Google pracuje nad narzędziem do współpracy, które ma konkurować z istniejącymi rozwiązaniami. Pojawiają się także nowe inicjatywy w obszarze płatności opartych na AI, jak Lovable Payments, oraz możliwości przeglądania sieci przez model Codex. [TLDR AI]

**Anthropic wzmacnia współpracę i rozwija narzędzia dla programistów** — Anthropic prezentuje nowy interfejs użytkownika dla Claude Code, ułatwiający pracę programistom. Rozwijany jest również "Codex Scratchpad" oraz mechanizmy koordynacji między wieloma agentami AI. [TLDR AI]

**Nowe plany cenowe OpenAI i integracja Claude z Notion** — OpenAI wprowadza nowy plan cenowy za 100 dolarów miesięcznie. Anthropic rozszerza dostępność swojego narzędzia Claude Cowork i integruje Claude z popularną platformą Notion. [TLDR AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 47616★) — System pamięci AI, który jest najlepiej zoptymalizowany pod kątem wydajności i jest dostępny za darmo. Jest to obiecujące narzędzie dla każdego, kto pracuje z dużymi ilościami danych i potrzebuje efektywnego zarządzania nimi.

**[apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4710★) — Darmowy asystent AI, który działa lokalnie na Twoim Macu. Oferuje narzędzie wiersza poleceń, serwer zgodny z OpenAI API oraz interaktywny czat, wszystko to bez potrzeby korzystania z chmury czy kluczy API. Warto obserwować ze względu na potencjał lokalnych, prywatnych rozwiązań AI.

**[holaOS](https://github.com/holaboss-ai/holaOS)** (TypeScript, 2872★) — Środowisko agentów AI zaprojektowane z myślą o długoterminowej pracy, ciągłości działania i samodoskonaleniu. Projekt ten skupia się na budowaniu bardziej autonomicznych i adaptacyjnych systemów AI, co jest kluczowe dla przyszłych zastosowań.

## ⚽ Piłka nożna

**Liga Mistrzów:**
*   Bayern 4:3 Real Madryt (2026-04-15)
*   Arsenal 0:0 Sporting CP (2026-04-15)

Spotkanie Bayernu z Realem Madryt dostarczyło sporej dawki emocji, zakończone wynikiem 4:3. Mecz Arsenalu ze Sportingiem CP okazał się natomiast bezbramkowym remisem.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek modeli AI rozwija się niezwykle dynamicznie, z nowymi wersjami od kluczowych graczy jak Anthropic i OpenAI, a także z rosnącym znaczeniem lokalnych rozwiązań.
*   Integracja AI z narzędziami pracy i życia codziennego nabiera tempa, od przeglądarek internetowych po systemy zarządzania pamięcią i narzędzia dla programistów.
*   Bezpieczeństwo i dostępność stanowią kluczowe wyzwania i kierunki rozwoju, czego przykładem są specjalistyczne modele AI i projekty dążące do obniżenia kosztów dostępu do zaawansowanych technologii.