---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-10"
date: 2026-04-10
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-10

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark i ulepszenia w meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy nowy model od czasu Llama 4. Dostępne w meta.ai narzędzia w tym modelu oferują ciekawe możliwości interakcji. [TLDR AI, Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic nie udostępniło publicznie swojego najnowszego modelu Claude Mythos. Dostęp do niego został ograniczony do badaczy bezpieczeństwa, co wydaje się być rozsądnym krokiem w celu zapobiegania potencjalnym nadużyciom. [TLDR AI, Simon Willison]

**OpenAI testuje nowy model generowania obrazów V2, Google prezentuje Jules V2** — OpenAI pracuje nad drugą wersją swojego modelu do generowania obrazów, podczas gdy Google wprowadza ulepszony model Jules V2. Trwają również analizy dotyczące potencjalnego pozyskania przez OpenAI 122 miliardów dolarów. [TLDR AI]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na rozwój AI-native cloud infrastructure** — Platforma chmurowa Railway, która zdobyła popularność wśród dwóch milionów deweloperów bez wydatków na marketing, pozyskała 100 milionów dolarów. Celem jest konkurowanie z AWS poprzez oferowanie natywnej dla AI infrastruktury chmurowej. [VentureBeat AI]

**Claude Code kosztuje do 200 dolarów miesięcznie, podczas gdy Goose oferuje to samo za darmo** — Rewolucja w kodowaniu wspomagana przez AI wiąże się ze znacznymi kosztami. Claude Code od Anthropic, choć potężne, jest drogie, podczas gdy alternatywne rozwiązania, takie jak Goose, oferują podobne funkcjonalności bezpłatnie. [VentureBeat AI]

**Salesforce wprowadza nowego agenta Slackbot AI w walce o rynek AI w miejscu pracy** — Salesforce zmodernizował swojego Slackbota, wprowadzając agenta opartego na sztucznej inteligencji. Jest to ruch mający na celu wzmocnienie pozycji firmy w obliczu rosnącej konkurencji ze strony Microsoftu i Google w dziedzinie AI dla przedsiębiorstw. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[mempalace](https://github.com/milla-jovovich/mempalace)** (Python, 36990★) — Jest to system pamięci AI, który osiąga najwyższe wyniki w benchmarkach i jest dostępny za darmo. Jego zaawansowane możliwości w zakresie zarządzania pamięcią przez modele AI czynią go interesującym narzędziem do eksploracji.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 9137★) — Ten projekt oferuje innowacyjne podejście do efektywnego przetwarzania języka przez modele AI, znacząco redukując liczbę tokenów potrzebnych do komunikacji. Jest to przykład sprytnego rozwiązania optymalizującego działanie Claude Code.

**[apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 3935★) — Pozwala na korzystanie z funkcji Apple Intelligence bezpośrednio z linii komend. Działa on on-device, wykorzystując framework FoundationModels, co oznacza brak potrzeby kluczy API, chmury czy dodatkowych zależności.

## ⚽ Piłka nożna

Wczorajsze mecze Ligi Mistrzów przyniosły kilka interesujących rozstrzygnięć. Bayern pokonał Real Madryt 2:1, a Arsenal zwyciężył Sporting CP 1:0. PSG pewnie wygrało z Liverpoolem 2:0, a Atlético Madryt okazało się lepsze od Barcelony, wygrywając 2:0.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Meta rozwija swoje modele AI, wprowadzając Muse Spark, co wskazuje na dalszą intensywną pracę w tej dziedzinie.
*   Bezpieczeństwo i etyczne wdrażanie zaawansowanych modeli AI stają się priorytetem, czego przykładem jest ograniczenie dostępu do Claude Mythos.
*   Rynek AI w miejscu pracy staje się coraz bardziej konkurencyjny, z dużymi graczami wprowadzającymi nowe, inteligentne rozwiązania.