---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-17"
date: 2026-04-17
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-17

## 🤖 AI & Tech

**Nowe modele AI od gigantów technologicznych zapowiadają rewolucję** — OpenAI prezentuje GPT Rosalind, a Anthropic wprowadza Claude Opus 4.7. Google rozwija Gemini 3.1 Flash TTS i proponuje Gemini Cowork, konkurencję dla narzędzi współpracy. [TLDR AI]

**Perplexity stawia na komputer osobisty z AI** — Perplexity Personal Computer ma zrewolucjonizować sposób, w jaki korzystamy z komputerów, integrując zaawansowane funkcje AI bezpośrednio w systemie. [TLDR AI]

**Meta prezentuje Muse Spark i nowe narzędzia w meta.ai** — Muse Spark to najnowszy model Meta, a chat meta.ai wzbogacono o ciekawe, nowe funkcje. [Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos** — Najnowszy model Claude Mythos od Anthropic jest dostępny tylko dla badaczy bezpieczeństwa, co ma zapobiec potencjalnym nadużyciom. [Simon Willison]

**Railway zdobywa 100 milionów dolarów na AI-native infrastrukturę chmurową** — Startup Railway zebrał znaczące finansowanie, aby konkurować z AWS, oferując infrastrukturę chmurową zaprojektowaną z myślą o sztucznej inteligencji. [VentureBeat AI]

**Claude Code to kosztowne narzędzie, ale istnieją darmowe alternatywy** — Choć Claude Code od Anthropic jest potężnym narzędziem dla programistów, istnieją darmowe rozwiązania, takie jak Goose, oferujące podobne możliwości. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 47465★) — Najlepiej zoptymalizowany system pamięci AI typu open-source, dostępny za darmo. Jest to kluczowe narzędzie dla każdego, kto chce pracować z modelami AI wymagającymi efektywnego zarządzania danymi.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4700★) — Bezpłatne narzędzie AI, które działa lokalnie na Macach, oferując serwer zgodny z API OpenAI oraz interaktywny czat. Jest to doskonała opcja dla użytkowników ceniących prywatność i brak zależności od chmury.

**[holaboss-ai/holaOS](https://github.com/holaboss-ai/holaOS)** (TypeScript, 2780★) — Środowisko agentów AI zaprojektowane z myślą o długoterminowej pracy, ciągłości i samodoskonaleniu. Projekt ten jest interesujący dla badaczy i entuzjastów tworzenia zaawansowanych systemów autonomicznych.

## ⚽ Piłka nożna

**Liga Mistrzów: Emocje na boiskach** — Wczorajsze mecze Ligi Mistrzów dostarczyły wielu wrażeń. Liverpool uległ PSG 0:2, a Barcelona pokonała Atleti 1:2. Dzisiejsze spotkania również nie zawiodły: Bayern rozgromił Real Madryt 4:3 w zaciętym meczu, a Arsenal zremisował bezbramkowo ze Sportingiem CP.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek modeli AI rozwija się w zawrotnym tempie, z nowymi, potężnymi wersjami od głównych graczy, takimi jak OpenAI i Anthropic.
*   Infrastruktura chmurowa zorientowana na AI zyskuje na znaczeniu, a startupy takie jak Railway zdobywają znaczące finansowanie.
*   Dostępność i koszty narzędzi AI stają się coraz ważniejszym tematem, z rosnącym zainteresowaniem darmowymi i lokalnymi rozwiązaniami.