---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-20"
date: 2026-04-20
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-20

## 🤖 AI & Tech

**Nowe modele AI Anthropic i OpenAI: Claude Opus 4.7, GPT Rosalind i Gemini 3.1 Flash TTS** — Na rynku AI pojawiają się kolejne potężne modele. Claude Opus 4.7 wprowadza zmiany w podpowiedziach systemowych, OpenAI rozwija GPT Rosalind, a Google prezentuje Gemini 3.1 Flash TTS do generowania mowy. [TLDR AI]

**Meta wprowadza Muse Spark i ulepsza meta.ai, Anthropic rozwija Managed Agents** — Meta ogłosiła swój nowy model Muse Spark, a ich chatbot meta.ai zyskał nowe narzędzia. Anthropic natomiast pracuje nad zaawansowanymi, zarządzanymi agentami AI. [Simon Willison]

**OpenAI oferuje plan za 100 USD, Claude Cowork wchodzi do gry, Perplexity integruje się z Plaid** — OpenAI wprowadza nowy, droższy plan subskrypcji. Anthropic udostępnia publicznie swoje narzędzie do współpracy Claude Cowork, a Perplexity nawiązuje współpracę z Plaid, ułatwiając zarządzanie finansami. [TLDR AI]

**Railway zdobywa 100 mln USD na konkurencję z AWS dzięki infrastrukturze AI** — Startup Railway, oferujący platformę chmurową zorientowaną na AI, pozyskał znaczące finansowanie, planując stanowić alternatywę dla gigantów takich jak AWS. [VentureBeat AI]

**Salesforce odświeża Slackbota z agentem AI, aby konkurować z Microsoftem i Google** — Salesforce wprowadza nową wersję swojego Slackbota, wyposażonego w funkcje AI, w celu wzmocnienia swojej pozycji na rynku narzędzi do współpracy w miejscu pracy. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

*   **[MemPalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 48193★) — To najlepiej zoptymalizowany system pamięci AI typu open-source, dostępny za darmo. Jest to kluczowe narzędzie dla każdego, kto chce budować bardziej zaawansowane i efektywne aplikacje AI.
*   **[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 39308★) — Ten projekt oferuje umiejętność Claude Code, która znacząco, bo o 65%, redukuje liczbę tokenów potrzebnych do komunikacji, naśladując "język jaskiniowca". Jest to ciekawe podejście do optymalizacji kosztów i wydajności w interakcjach z modelami AI.
*   **[open-multi-agent](https://github.com/JackChen-me/open-multi-agent)** (TypeScript, 5770★) — Jest to silnik do orkiestracji wielu agentów AI napisany w TypeScript. Umożliwia tworzenie zespołów modeli, automatyczne dzielenie zadań i równoległe wykonywanie, co otwiera nowe możliwości w budowaniu złożonych systemów agentowych.

## ⚽ Piłka nożna

W ciągu ostatnich trzech dni nie odnotowano żadnych wyników meczów piłkarskich.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rynek modeli AI jest niezwykle dynamiczny, z ciągłymi premierami nowych, coraz potężniejszych wersji od kluczowych graczy takich jak Anthropic, OpenAI i Google.
*   Koszty korzystania z zaawansowanych narzędzi AI, takich jak Claude Code, mogą być znaczące, co stymuluje rozwój alternatywnych i bardziej efektywnych rozwiązań.
*   Projekty open-source, takie jak MemPalace czy caveman, pokazują innowacyjne podejścia do optymalizacji i wykorzystania technologii AI, często oferując darmowe i wydajne alternatywy.