---
type: digest
title: "Digest Wieczorny — 2026-04-21"
date: 2026-04-21
edition: evening
---

# Digest Wieczorny — 2026-04-21

## 🤖 AI & Tech

**Nowy model Claude Opus 4.7 i zmiany w podpowiedziach systemowych** — Anthropic opublikowało najnowszą wersję swojego modelu Claude Opus 4.7. Zmiany w podpowiedziach systemowych, udostępnione publicznie, pozwalają lepiej zrozumieć, jak model interpretuje instrukcje. [Simon Willison]

**Bezos inwestuje 10 miliardów dolarów w AI** — Jeff Bezos ogłosił znaczącą inwestycję w rozwój sztucznej inteligencji, co może przyspieszyć innowacje w tej dziedzinie. [TLDR AI]

**Cursor z wyceną 50 miliardów dolarów, koszty agentów AI rosną** — Narzędzie do kodowania Cursor zbliża się do wyceny 50 miliardów dolarów, podczas gdy koszty związane z wykorzystaniem agentów AI wciąż rosną. [TLDR AI]

**OpenAI wprowadza GPT-5.4-Cyber i nowe funkcje w przeglądarce Chrome** — OpenAI zaprezentowało nowy model GPT-5.4-Cyber, a Google Chrome zyskuje nowe umiejętności wspierane przez AI, co może zrewolucjonizować sposób korzystania z internetu. [TLDR AI]

**Meta przedstawia Muse Spark i nowe narzędzia w meta.ai** — Meta ogłosiła swój najnowszy model Muse Spark oraz wprowadziła ciekawe narzędzia do swojego czatu meta.ai, rozszerzając ofertę w obszarze sztucznej inteligencji. [Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do modelu Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Anthropic zdecydowało się na ograniczenie dostępu do swojego najnowszego modelu Claude Mythos, udostępniając go jedynie badaczom bezpieczeństwa. Jest to krok mający na celu zapewnienie odpowiedzialnego rozwoju technologii. [Simon Willison]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[MemPalace/mempalace](https://github.com/MemPalace/mempalace)** (Python, 48723★) — Najlepiej zrecenzowany, darmowy system pamięci AI typu open-source. Jest to narzędzie, które może znacząco poprawić działanie aplikacji opartych na sztucznej inteligencji, oferując zaawansowane możliwości zarządzania danymi.

**[alvinreal/awesome-opensource-ai](https://github.com/alvinreal/awesome-opensource-ai)** (Python, 2828★) — Skompilowana lista najlepszych, prawdziwie otwartych projektów AI, modeli, narzędzi i infrastruktury. To doskonałe źródło dla każdego, kto chce być na bieżąco z rozwojem otwartego oprogramowania w dziedzinie sztucznej inteligencji.

**[Arthur-Ficial/apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4827★) — Darmowa sztuczna inteligencja dostępna lokalnie na Macu. Oferuje narzędzie CLI, serwer kompatybilny z OpenAI oraz interaktywny czat, działając całkowicie na urządzeniu poprzez Apple Intelligence. Brak konieczności używania kluczy API, chmury czy pobierania dodatkowych plików.

## ⚽ Piłka nożna

W ostatnich trzech dniach nie odnotowano żadnych znaczących wyników meczów piłkarskich.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Inwestycje w sztuczną inteligencję, takie jak ta Jeffa Bezosa, wskazują na rosnące znaczenie tej technologii.
*   Rozwój modeli AI, takich jak Claude Opus 4.7, oraz narzędzi deweloperskich, takich jak Cursor, przyspiesza innowacje w branży tech.
*   Projekty open-source, jak MemPalace i Apfel, demokratyzują dostęp do zaawansowanych technologii AI.