---
type: digest
title: "Digest Poranny — 2026-04-11"
date: 2026-04-11
edition: morning
---

# Digest Poranny — 2026-04-11

## 🤖 AI & Tech

**Meta prezentuje Muse Spark i ulepsza meta.ai** — Meta ogłosiła Muse Spark, swój pierwszy nowy model od czasów Llama 4. Chat meta.ai został wzbogacony o nowe, interesujące narzędzia, które usprawniają interakcję z użytkownikami. [TLDR AI, Simon Willison]

**Anthropic ogranicza dostęp do Claude Mythos dla badaczy bezpieczeństwa** — Firma Anthropic zdecydowała się nie udostępniać publicznie swojego najnowszego modelu Claude Mythos, ograniczając dostęp do wąskiego grona badaczy bezpieczeństwa. Jest to uzasadniony krok w celu zapewnienia stabilności i bezpieczeństwa. [Simon Willison]

**OpenAI testuje nową wersję generowania obrazów (Image V2)** — OpenAI intensywnie pracuje nad rozwojem swoich narzędzi do generowania obrazów, testując drugą wersję swojego modelu. Plotki o potencjalnym pozyskaniu 122 miliardów dolarów przez firmę sugerują ogromne inwestycje w dalszy rozwój. [TLDR AI]

**Claude Code dostępne w wersji płatnej, alternatywy oferują darmowe rozwiązania** — Rozwiązanie do kodowania od Anthropic, Claude Code, może kosztować nawet 200 dolarów miesięcznie. Jednakże, istnieją konkurencyjne projekty, takie jak Goose, które oferują podobne funkcjonalności bezpłatnie. [VentureBeat AI]

**Railway pozyskuje 100 milionów dolarów na budowę alternatywy dla AWS** — Platforma chmurowa Railway, która zdobyła popularność wśród dwóch milionów deweloperów bez nakładów na marketing, ogłosiła pozyskanie 100 milionów dolarów. Celem jest stworzenie infrastruktury chmurowej zorientowanej na AI, która będzie stanowić konkurencję dla AWS. [VentureBeat AI]

## 🚀 Projekty GitHub warte uwagi

**[mempalace](https://github.com/milla-jovovich/mempalace)** (Python, 40378★) — Jest to system pamięci AI, który osiągnął najwyższe wyniki w testach porównawczych i jest dostępny za darmo. Projekt ten jest obiecujący dla rozwoju modeli językowych z lepszym zarządzaniem kontekstem.

**[caveman](https://github.com/JuliusBrussee/caveman)** (Python, 14048★) — Ten projekt oferuje umiejętność Claude Code, która znacząco redukuje liczbę tokenów poprzez komunikację w stylu jaskiniowca. Jest to ciekawe podejście do optymalizacji kosztów i efektywności modeli AI.

**[apfel](https://github.com/Arthur-Ficial/apfel)** (Swift, 4134★) — Apfel umożliwia korzystanie z funkcji Apple Intelligence bezpośrednio z linii komend, działając lokalnie na urządzeniu. Brak konieczności używania kluczy API czy chmury sprawia, że jest to atrakcyjne rozwiązanie dla użytkowników ceniących prywatność i prostotę.

## ⚽ Piłka nożna

Wczorajsze mecze przyniosły kilka interesujących rozstrzygnięć:

*   **La Liga:** Real Madryt zremisował 1:1 z Gironą, tracąc cenne punkty w wyścigu o mistrzostwo.
*   **Liga Mistrzów:** PSG pewnie pokonało Liverpool 2:0, a Barcelona uległa Atletico Madryt 0:2. Oba mecze rewanżowe zapowiadają się emocjonująco.

## 💡 To warto zapamiętać

*   Rozwój modeli AI przyspiesza, a firmy takie jak Meta i OpenAI inwestują ogromne środki w nowe rozwiązania.
*   Bezpieczeństwo i etyczne aspekty wdrażania AI stają się priorytetem, czego dowodem są ograniczenia w dostępie do najnowszych modeli.
*   Rynek infrastruktury chmurowej zorientowanej na AI rozwija się dynamicznie, oferując nowe alternatywy dla obecnych gigantów.